# 视图和存储过程和触发器

## 视图

视图是虚拟存在的表。视图中的数据并不真实存在，行和列数据来自自定义视图的查询中使用的表，并在使用视图时动态生成的。他只保存了sql逻辑。

> 其实就是实现存储了一个虚拟表而已，后面的查询可以继续使用此视图，会让查询更加方便。

### 创建视图

```mysql
create [or replace] view view_name[(列名称)] AS select语句 [with [cascaded | local] check option ]
```

列名称可以不写，那么就是select的结果

### 修改视图

> 本质是修改视图对应的select语句

语法和创建视图一致，但是这个必须有 `or replace`字段

### 检查选项

可以向视图中插入数据

```mysql
insert into view_name values(value1, value2,...);
```

检查选项（cascaded）

创建视图时的with check option,

如果使用了，mysql会通过视图检查正在更改的每一行，例如插入、更新、删除，以使其符合视图的定义。Mysql 允许基于另外一个视图创建视图，它还会检查依赖视图中的规则以保持一致性，而这是一个可选项，默认为cascaded，可选的为local。

如果不使用，则不会检查本次的。

那么cascaded和local的区别是：

对于前者，如果在当前视图中使用了，那么对于其所依赖的视图，即便没有使用with check option，那么也会被检查，且递归式检查每一个，即它依赖的视图所依赖的视图也会如此

对于后者，它只对当前视图进行检查，对于其所依赖的视图，如果使用了with check option，则会检查，如果没有使用，则不会检查

> 如果一个cascaded的视图，依赖了一个local视图？

### 视图的更新

要使视图可以更新，视图中的行必须对应于基础表的一行数据，即1对1，否则无法更新。比如视图是对基础表的聚合。

### 视图的作用

简化操作，复杂操作定义为视图，后续操作会很方便。

可以对视图进行权限控制，让用户只能看到某些列

可以屏蔽基础表的结构的变化对业务的改变

## 存储过程

存储过程是事先经过编译并存储在数据库中的一段SQL语句的集合，调用存储过程可以简化应用开发人员的很多工作，减少数据在数据库和应用服务器之间的传输

存储过程思想上很简单，就是数据库SQL语言层面的代码封装，在执行时，只需要调用这个过程即可。

既然是封装，也可以进行传递参数，返回数据

## 触发器

触发器是与表有关的数据对象，指在insert/update/delete之前or之后，触发并执行触发器中定义的SQL语句集合。触发器的这种特性可以协助应用在数据库端确保数据的完整性，日志记录，数据校验等操作。

使用别名old和new来引用触发器中发生变化的记录内容，这与其他数据库相似。现在触发器还只支持行级触发，不支持语句级触发。

### 语法

创建

```mysql
create trigger trigger_name
before/after insert/update/delete
on table_name for each row
begin
	trigger_stmt;
end;
```

查看

```mysql
show triggers;
```

删除

```mysql
drop trigger [数据库名称] trigger_name
```



