# 春招实习

## 学习知识

> 笔记地址：[gitbook笔记](notes.popla.cc)

主要学习以下知识：

- [x] Java知识
  - [x] Java基础语法和特性
  - [x] Java锁
  - [x] Java多线程
  - [x] JVM
    - [x] 类加载机制
    - [x] 内存模型
    - [x] 垃圾收集器
- [x] MySQL
  - [x] 锁
  - [x] 索引
  - [x] 事务
  - [x] 语法
  - [x] 运维
- [x] Spring Boot
  - [ ] Spring知识
  - [ ] Spring Boot

- [ ] Redis

## 刷题题单

[github仓库链接](https://github.com/donkey55/leetcode/tree/java)

持续更新中......

## 笔试、面试经历

### 美团 软件开发工程师-后端方向

* 2024-03-12 投递简历

* 2024-03-16 笔试
  * 五道题目
  * 两道签到题目
  * 一道矩阵快速幂求模
  * 一道求数组的所有子数组的众数之和（这里数组中的元素只为1和2）
    * 前缀和+遍历区间，过了70%
    * 需要使用树状数组来实现
  * 一道求逆序对
    * 树状数组
  
* 2024-03-21一面
  
  * > 回忆，没有按照顺序
  
  * 常用的数据结构有哪些？各自有哪些特点？
  
  * MySQL的隔离级别有哪些，分别解决了哪些问题?
  
  * 进程和线程的区别
  
  * 进程的同步和互斥是什么意思
  
  * 如何实现进程or线程的互斥（这里我觉得就是想问Java里面如何实现的，就追问了一下：是指Java吗)
  
  * Java的锁有哪些？各自有什么特点和区别？（想到哪说到哪，说的有点乱😓
  
  * 了解消息队列吗？（不了解，但回答了知道一些Redis的消息队列）

  * Redis的数据结构有哪些？
  
  * 对一个数组按照分数进行排序，用什么数据结构？（zset）
  
  * zset底层数据结构了解吗？介绍一下？（只记得优先队列，跳跃表不记得）
  
  * TCP为什么需要三次握手？
  
  * （我说我的研究方向为网络安全）加密方式了解吗？
  
  * 如果让你进行加密处理，你会用什么方式？（答了tls的对称加密）
  
  * 对称加密安全吗？
  
  * 这里不仅是http的，比如rpc过程中，用非对称加密呢？（不知道想问什么，就说了非对称加密的特点）
  
  * 手写了一个SQL
    * 一个表，三个字段，成绩学科和姓名，查询所有科目的分数都大于85的学生的姓名
  
  * 最基础的二分查找
    * 升级一下，有多个target，然后找到所有的target
  
  * Java里面有哪些集合？（没有深问，我就没有深答）
  
  * 项目里面你收获最大的是什么？
  


### 阿里云-基础研发

> 部门：阿里云智能集团-阿里云智能-库存调度

* 2024-03-13 上午接受内推，下午电话简历面

  * 介绍一下基本情况
  * 聊项目
    * 简单介绍一下项目
    * 讲一下自己做了什么工作
    * 因为写了区块链项目的不可篡改和溯源，让我向小白介绍一下区块链如何保证不可篡改的。
    * `netsdp`的性能问题：
      * 性能注定不高，内部测试100MB
      * 底层还是go的TCP和UDP的实现
      * 属性加密性能低。
      * 网络中的配置下发，会占用网络IO
      * 如何缓存这些配置，go cache（no Reids）
      * 用户量，几百几千。
  * 专业技能写了一堆，但没有怎么问，只是问了一下Java并发在项目里面是怎么用到的。
  * 手撕代码
    * 简单题，数组里面只出现一次的数
    * 简单题的延申，一个数只出现了一次，其他数出现了三次，问怎么实现
    * （延申我不会空间的O(1)，说可以写O(n)）
    * 增加一些异常处理，比如数组中有多个数出现了一次，数组中有的数没有出现三次，或者多余了三次等

* 2024-03-17 笔试（100分钟）

  * 8道单选。
  * 7道不定向选择
  * 3道编程
    * 质数的理论。有一个数组，和一个数字k，一次操作是指对数组中的某两个数，一个加上k，一个减去k，可以进行操作无限次，被操作的数可以随机，问是否能够让数组的所有元素的公因数为1，如果可以则输出YES，否则输出NO。
    * 求一个字符串的所有子串经过压缩后有多少个回文子串，这里压缩指的是连续相同的数会被压缩为1个数，字符串中只有0和1。输出的时候，需要分开奇数长度的回文子串个数和偶数长度的回文子串的个数。
    * 树的操作吧，忘记了，很难

  选择涉及的东西比较杂，什么都有,会涉及到MySQL语句的正确性，Linux的命令（awk grep等）,http的某些字段的取值的作用,二分算法，kmp算法（手动模拟，问比较几次），操作系统的LRU，FIFO的页面置换等，什么都会考察一点。